Translator: Kadri Klementi
Reviewer: Allan Paiste
Kaks nädalat tagasi
olin enda Pariisi stuudios,
kui telefon helises
ja kuulsin järgmist:
"Hei, JR!
Oled võitnud TED Prize 2011 auhinna.
Sa pead soovima midagi,
mis päästaks maailma."
Ma ei osanud midagi öelda.
Mina ei saa ju ometi maailma päästa.
Keegi ei saa.
Maailm on täiesti metsas.
Mõelge ometi - maailma
valitsevad diktaatorid,
rahvastik suureneb miljonite kaupa,
meri on kaladest tühi,
Põhjapoolus sulab,
ja nagu ütles eelmine
TED Prize võitja,
oleme me kõik paksuks minemas.
(naer)
prantslased ehk välja arvatud.
Mis iganes.
Niisiis helistasin ma tagasi
ja ütlesin:
"Tead, Amy,
ütle neile TEDi tüüpidele,
et ma ei tule lihtsalt kohale.
Ma ei saa maailma
päästmiseks midagi teha."
Amy aga vastas:
"Kuule, JR,
sinu soov ei pea mitte maailma päästma,
vaid maailma muutma."
"Aa, olgu siis."
(naer)
"See sobib."
Selles mõttes,
et tehnoloogia, poliitika, äri
ju muudavad maailma --
alati mitte just paremuse poole,
aga muudavad.
Aga kunst?
Kas kunst suudaks maailma muuta?
Mina alustasin 15-aastaselt.
Ma ei mõelnud siis
maailma muutmisele.
Ma tegin grafitit --
kirjutasin igale poole oma nime,
kasutasin linna lõuendina.
Jõudsime sõpradega
Pariisi tunnelitesse ja katustele.
Iga selline käik oli
avastusretk, seiklus.
See oli nagu ühiskonnale
enda märgi jätmine,
et öelda: "Mina olin siin."
Kui ma metroost odava fotoka leidsin,
hakkasin ma meie seikluseid jäädvustama
ja jagasin neid teistega --
väikeste, umbes nii suurte fotodena.
Nii see juhtuski, et 17-aastaselt
hakkasin ma fotosid kleepima.
Tegin oma esimese "expo de rue"
ehk tänavagalerii.
Ma raamistasin fotod värviga,
et neid eksikombel
reklaamideks ei peetaks.
Linn on parim galerii,
mida oskan ette kujutada.
Ei ole tarvis teha portfooliot
ja seda galeriile esitleda
ja lasta neil otsustada,
kas minu tööd on
inimestele näitamiseks piisavalt ilusad.
Ma pigem proovin seda ise
tänaval, inimeste peal järele.
Nii et, see on Pariis.
Sõltuvalt kohast
muutsin ma
näituse pealkirja.
See on Champs-Élysées'l.
Ma olin selle üle päris uhke.
Olin kõigest 18
ja olin Champs-Élysées'l,
Pariisi südames.
Ja kui fotod kadusid,
jäid raamid ikka alles.
(naer)
November 2005:
tänavad põlevad.
Mässulaine uhub üle
Pariisi paneelikate.
Kõik olid telerite ette naelutatud,
vaatamas hirmutavaid kaadreid
äärelinnas toimuvast.
Ohjeldamatud noorukid,
loopimas Molotovi kokteile,
ründamas politseinikke
ja tuletõrjujaid,
rüüstades poode.
Need olid ohtlikud kurjategijad,
kes hävitasid omaenda keskkonda.
Ja siis ma nägin --
on see võimalik? --
ühel seinal oma fotot,
põleva auto taustal.
Olin selle sinna
kleepinud aasta varem,
illegaalselt,
see oli endiselt seal.
Need on minu sõprade näod!
Ma tunnen neid tüüpe.
Kõik nad pole just inglikesed,
kuid nad ei ole ka koletised.
Seda oli väga veider näha --
neid pilke, mis mind läbi
teleriekraani põrnitsesid.
Niisiis läksin sinna tagasi
28 mm objektiiviga.
See oli ainus,
mis mul tol hetkel oli.
Sellise objektiiviga pildistamiseks
pead sa inimesele
väga lähedal olema.
Mis on võimalik vaid siis,
kui sind usaldatakse.
Tegin Le Bosquet'st pärit
inimestest portreefotod.
Nad tegid nägusid,
luues iseendast karikatuure.
Kleepisin need suurte
postritena igale poole
ühes Pariisi keskklassi linnaosas.
Postritel oli neil kujutatud inimese
nimi, vanus, isegi tema maja number.
Aasta hiljem
oli samadest töödest näitus
Pariisi linnavalitsuse hoone ees.
Need inimesed, kelle kuvandi meedia oli
varastanud ja nad pättideks tembeldanud,
võtsid oma kuvandi tagasi.
Sel hetkel mõistsingi,
milline on paberi ja liimi jõud.
Kas kunst suudab
siis maailma muuta?
Aasta hiljem
kuulasin ma kogu seda lärmi,
mis Lähis-Ida konflikti ümber keerles.
Sel ajal, uskuge mind, viitas see
vaid Iisraeli ja Palestiina konfliktile.
Otsustasime sõbra Marcoga
sinna minna ja vaadata,
millised need palestiinlased
ja iisraellased tegelikult on.
On nad siis nii erinevad?
Kui kohale jõudsime,
läksime lihtsalt tänavale
ja rääkisime inimestega.
Saime aru,
et asjad olid veidi teisiti,
kui see, mida meile meedias räägiti.
Otsustasime pildistada
palestiinlasi ja iisraellasi,
kellel on sama elukutse:
taksojuhte, advokaate, kokkasid.
Me palusime neil oma pühendumuse
märgina teha mingit nägu.
Mitte naeratada --
see ei ütle midagi
selle kohta, kes sa
oled ja mida tunned.
Nad kõik olid nõus,
et nende portreed
kleebitakse kõrvuti.
Ma otsustasin fotod kleepida
kaheksasse Iisraeli ja Palestiina linna,
müüri mõlemale küljele.
Avasime maailma suurima
ebaseadusliku kunstinäituse.
Panime sellele nimeks projekt
"Face 2 Face" ("Vastakuti")
Asjatundjad ütlesid: "See ei õnnestu.
Inimesed ei ole sellega nõus.
Sõjavägi laseb teid maha
ja Hamas röövib ära."
Meie ütlesime: "Olgu, me vaatame,
kui kaugele jõuame."
Mulle meeldib, kuidas inimesed küsivad:
"Kui suur see foto minust tuleb?"
"See tuleb sinu maja suurune."
Kui me Palestiina poolel
redelitega müüri juurde jõudsime,
mõistsime, et need olid liiga lühikesed.
Aga üks Palestiina tüüp ütleb:
"Rahu, rahu! Leiame lahenduse!"
Ja ta läks Kristuse Sünnikirikusse
ja naases redeliga, mis oli nii vana,
et oli ilmselt Jeesuse sünni tunnistajaks.
(naer)
Projekti "Face 2 Face" teostamiseks
oli vaja ainult kuut sõpra,
kahte redelit, kahte pintslit,
ühte rendiautot, ühte fotokat
ja 1800 ruutmeetrit paberit.
Meid aitasid igasugused inimesed
kõikvõimalikelt elualadelt.
Näiteks see on Palestiinas.
Me oleme parajasti Ramallah's.
Kleebime portreesid
tänavatele rahvarohke turu kõrval.
Meie ümber kogunevad
inimesed ja küsivad:
"Mida te teete?"
"See on kunstiprojekt. Kleebime kõrvuti
iisraellase ja palestiinlase portreed.
Need siin on kaks taksojuhti."
Sellele järgnes alati vaikus.
"Tähendab, te kleebite iisraellase näo --
tegemas grimasse -- siia?"
"Nojah, jah, see on osa projektist."
Siis jätsime alati pausi
ja küsisime seejärel:
"Kas oskad öelda, kumb on kumb?"
Enamik neist muidugi ei osanud.
(aplaus)
Me kleepisime fotod isegi
Iisraeli sõjaväe tornidele
ja mitte midagi ei juhtunud.
Selline foto on kõigest paber ja liim.
Selle võib maha rebida, sellele
sirgeldada või urineerida
tõde, mõned on viimaseks
ehk liiga kõrgel,
aga need on inimesed tänavalt,
kes on kuraatorid.
Vihm ja tuul eemaldavad need nagunii.
Need ei ole mõeldud jääma.
Aga täpselt neli aastat hiljem
on enamus fotosid ikka veel seal.
"Face 2 Face" näitas, et
võimatu on võimalik --
ja teate mis -- isegi lihtne.
Me ei ületanud mingeid piire.
Me vaid näitasime, et need on
kaugemal, kui arvatakse.
Lähis-Idas kogesin oma tööd
kohtades, kus ei ole [eriti] muuseume.
Seega reaktsioonid tänaval
olid päris huvitavad.
Otsustasin selles suunas jätkata
ja minna kohtadesse,
kus ei ole üldse muuseume.
Sellistes arenevates ühiskondades
on naised oma kogukonna tugitala,
kuid tänav on meeste tanner.
Tahtsime, et meie fotoprojekt
oleks meeste
lugupidamisavaldus naistele.
Projekti nimeks sai "Women Are Heroes"
("Naised on kangelased")
Kuuldes kohalike lugusid paikades,
kus käisin,
ei saanud ma alati aru
nende konflikti keerukast taustast.
Ma lihtsalt vaatlesin.
Mõnikord ei olnudki sõnu
ega lauseid. Ainult pisarad.
Ma tegin neist lihtsalt pilti
ja kleepisin need seintele.
"Women Are Heroes" viis mind
kõikjale maailmas.
Enamikesse kohtadesse
otsustasin minna,
kuna olin neist kuulnud meedia vahendusel.
Näiteks 2008. aasta juunis
vaatasin Pariisis telerit
ja kuulsin jubedast sündmusest,
mis oli just juhtunud Rio de Janeiros --
Brasiilia esimeses
favelas [slumm] Providencias.
Sõdurid olid arreteerinud
kolm noorukit -- kolm õpilast --
sest neil ei olnud dokumente kaasas.
Ja sõdurid viisid nad
politseijaoskonna asemel
vaenulikku favelasse,
kus nad raiuti tükkideks.
Ma olin šokis.
Terve Brasiilia oli šokis.
Kuulsin, et see on üks
vägivaldsemaid favelasid,
sest see on suurima
narkokartelli võimu all.
Otsustasin sinna minna.
Kui ma kohale jõudsin --
mul ei olnud mingit kontakti ühegi MTÜga.
Seal ei olnudki ühtegi -- ei ühtki
organisatsiooni ega MTÜd --
ei ühtki tunnistajat.
Seega kõndisime lihtsalt ringi
ja kohtasime üht naist.
Näitasin talle oma raamatut.
Ja tema ütles: "Tead mis?
Me januneme kultuuri järele.
Meil on kultuuri vaja."
Läksin siis tänavatele
ja alustasin lastest.
Tegin neist mõned fotod
ja järgmisel päeval kleepisime
need postritena üles.
Päev pärast seda oli neid juba lõhutud.
Aga sellest polnud midagi.
Ma tahtsin, et nad peaksid
seda kunsti omaks.
Järgmisel päeval tegin
keskväljakul koosoleku
ja mõned naised tulid kohale.
Nad kõik olid seotud nende
kolme tapetud noorega.
Oli ühe ema, ühe vanaema,
ühe parim sõber --
nad kõik tundsid,
et see lugu karjub neis.
Peale seda päeva
anti mulle favelas roheline tuli.
Tegin veel pilte ja me
alustasime projektiga.
Narkobossid olid murelikud,
kuna me seal filmisime.
Aga ma ütlesin neile: "Mind ei huvita
vägivalla ja relvade filmimine.
Seda näevad kõik meedias niigi.
Tahan näidata seda elu ja energiat,
mida olen viimastel päevadel
enda ümber näinud."
Need olid väga sümboolsed postrid,
sest need olid esimesed,
mida ei olnud linna poolt näha.
See on koht, kus need
kolm noort arreteeriti.
Ja see on neist ühe vanaema.
Sellel trepil
seisavad alati hangeldajad
ja siin on palju tulevahetusi.
Kõik kohalikud mõistsid meie projekti.
Ja siis kleepisime me fotosid kõikjale
-- terve mäe peale.
(aplaus)
Huvitaval kombel
meediat sinna ei lastud.
Te oleksite pidanud seda nägema.
Nad olid sunnitud meid filmima
helikopterilt ja väga kaugelt
ja väga suure objektiiviga.
Nägime ennast telekas
postreid kleepimas
ja all jooksis kiri: "Helistage,
kui teate, mis Providencias toimub."
Me tegime oma projekti ära
ja lahkusime meedia teadmata.
Kuidas nad teada said?
Nad pidid kohale minema
ja küsima selgitust neilt naistelt.
Meedia ja anonüümsete naiste vahele
oli loodud sild.
Meie aga jätkasime oma reisi.
Käisime Aafrikas: Sudaanis, Sierra Leones,
Libeerias, Keenias.
Sõjast räsitud paikades nagu Monroovias
tulevad inimesed ise sinu juurde.
Nad tahavad teada, mida sa teed.
Nad küsisid aina:
"Mis on sinu projekti eesmärk?
Oled sa mõnest MTÜst? Oled sa meediast?"
Kunst. Ma teen lihtsalt kunsti.
Mõned küsivad: "Miks need mustvalged on?
Kas Prantsusmaal pole värvifotograafiat?"
(naer)
Või: "Kas need inimesed on surnud?"
Need, kes projekti mõistsid,
seletasid seda teistele.
Kuulsin, kuidas mehele,
kes ei saanud aru, öeldi:
"Tead, sa oled siin olnud mõned tunnid,
püüdnud mõista, arutanud oma kaaslastega.
Selle aja jooksul ei mõelnud sa kordagi,
mida sa küll homme sööd.
See ongi kunst."
Ma usun, et see on uudishimu
mis motiveerib inimesi
selliste projektidega liituma.
Ja see kasvab enamaks.
Sellest saab kirg, vajadus, kaitse.
Sellel sillal Monroovias
aitasid endised mässulised
meil kleepida portreed
naisest, keda sõja ajal
võib-olla vägistati.
Naised on esimesed, kes konflikti puhkedes
sihikule võetakse.
See on Kiberas, Keenias,
ühes Aafrika suurimas slummis.
Võib-olla nägite kaadreid
vägivallast peale valimisi
2008. aastal.
Seekord katsime
majade katused,
aga mitte paberiga,
sest see ei peata
vihma lekkimist majja,
vaid vinüüliga.
Kunst sai kasulikuks.
Ja inimesed jätsid selle alles.
Mis mulle eriti meeldib, on see,
et selle suurima silma all
on niivõrd palju majakesi.
Käisin seal mõned kuud tagasi.
Fotod on alles, aga silmast on
üks tükk puudu.
Uurisin inimestelt, mis juhtus.
"Ah, see tüüp kolis ära."
(naer)
Kui katsime katused portreedega,
naljatas üks naine:
"Nüüd jumal näeb mind."
Kui Kiberale nüüd pilk heita,
vaatab Kibera vastu.
Hea küll. India.
Enne, kui alustan,
tahan et teaksite,
meil ei ole kunagi mingit ametlikku luba.
Seame end sisse nagu eriüksus --
oleme seltskond sõpru,
kes püüavad seintele postreid kleepida.
Kuid on kohti, kus lihtsalt
ei ole võimalik seintele kleepida.
Indias oli see täiesti võimatu.
Kuulsin, et kultuuristja seadustest
lähtuvatel põhjustel
arreteeritakse meid juba esimesel katsel.
Niisiis otsustasime kleepida lihtsalt
valget paberit valgetele seintele.
Valged tüübid kleebivad
valget paberit.
Inimesed tulevad meie juurde ja küsivad:
"Hei! Mis toimub?"
"Ah, teate, teeme kunsti."
"Kunsti?"
Loomulikult olid nad hämmeldunud.
Te ilmselt teate, kui
tolmused on India tänavad.
Mida rohkem tolmu
õhus keerleb --
valgel paberil on see ainult õrnalt näha,
aga siin on mõned kleepuvad kohad,
sellised nagu kleepsud tagantpoolt on.
Mida tolmusem on õhk, seda
rohkem ilmub nähtavale foto.
Nii et järgnevatel päevadel
jalutasime meie lihtsalt tänavatel
ja fotod ilmutasid ennast ise.
(aplaus)
Aitäh.
Nii et seekord me vahele ei jäänud.
See on film
projektist "Women Are Heroes".
(muusika)
Olgu.
Me teeme igast projektist
filmi.
See on tutvustav klipp
projektist "Women Are Heroes".
See koosneb fotodest,
mis on üles võetud üksteise järel.
Ja fotod jätkasid reisimist
ka ilma meieta.
(naer)
(aplaus)
Ma loodan, et te näete seda filmi
ja mõistate selle projekti ulatust
ja seda,
mida inimesed
neid fotosid nähes tundsid.
Väga suur osa neist teostest
jääb pildi taha.
Igal fotol on lugu.
"Women Are Heroes" lõi uue dünaamika
igasse kaasatud kogukonda
ja naised hoidsid seda dünaamikat
ka pärast meie lahkumist.
Näiteks trükkisime raamatud --
mitte müügiks --
mille said kõik kogukonnad.
Aga selleks,
et see saada, pidid nad sinna ühelt
neist naistest autogrammi saama.
Me tegime seda enamustes kohtades.
Läheme ikka ja jälle tagasi.
Providencias näiteks, selles favelas,
on meil kultuurikeskus.
Kiberas katame igal aastal uusi katuseid.
Sest loomulikult küsisid need,
kes projektiala servale jäid:
"Aga minu katus?"
Niisiis otsustasime
järgmisel aastal naasta
ja projektiga jätkata.
Mulle on väga oluline,
et meid ei sponsoreeri
ükski bränd ega suurettevõte.
See tähendab, et ma
ei pea vastust andma
kellegi muu, kui iseenda
ja nende ees, keda ma pildistan.
(aplaus)
Ja see on minu jaoks
üks olulisemaid asju selles töös.
Ma arvan, et tänapäeval
on see, kuidas sa asju teed,
sama tähtis kui tulemus.
See on minu töös alati
kesksel kohal olnud.
Huvitav on ka see õrn piir
minu fotode ja reklaami vahel.
Käisime just Los Angelesis kleepimas
üht teist projekti.
Mind kutsuti isegi
MOCA muuseumi peale kleepima.
Aga eile helistati neile
linnavalitsusest ja öeldi:
"Teate, te peate selle ikka alla võtma.
Seda võib mõista reklaamina.
Ja seaduse järgi
peab selle maha võtma."
Aga mille reklaam ometi?
Inimesed, keda pildistasin, olid uhked,
et said selles projektis osaleda ja et
nende fotot nende kogukonnas eksponeeriti.
Aga nad võtsid mult ka lubaduse.
Nad ütlesid: "Palun võta
meie lugu endaga kaasa."
Ja ma võtsin.
See on Pariis.
See on Rio.
Igal pool tegime näituse koos lugudega
ja lood reisid üle maailma.
Näete selle projekti ulatust.
See on London.
New York.
Ja täna on nad teiega Long Beachil.
Hiljuti algatasin avaliku kunstiprojekti,
kus ma ei kasuta enam enda teoseid.
Kasutan Man Ray, Helen Levitti,
Giacomelli ja teiste kunstnike töid.
Ei ole enam tähtis,
kas see on sinu foto või mitte.
Tähtis on see,
mida sa nende fotodega teed,
millist sõnumit edastad sellega,
kuhu need kleebitud on.
Näiteks kleepisin foto minaretist
Šveitsi paar nädalat peale seda,
kui seal võeti vastu seadus,
mis keelustab minaretid.
(aplaus)
See foto kolmest gaasimaskis mehega
pärineb algselt Tšernobõlist.
Kleepisin selle Lõuna-Itaaliasse,
kus maffial on kombeks
prügi maa alla matta.
Nii et kunst saab maailma muuta.
Kunst ei pea seda tegema
praktilisi asju selles,
vaid arusaamu muutes.
Kunst võib muuta
meie maailmavaadet.
Kunst võib luua analoogia.
See, et kunst ei saa asju muuta,
teeb kunstist neutraalse pinna
mõttevahetustele ja aruteludele,
mis võimaldavad maailma muuta.
Oma töös kohtan ma
kahte sorti reaktsioone.
Mõni ütleb: "Ahsoo, aga sa võiksid
minna Iraaki ja Afganistani.
See tuleks kasuks."
Teised küsivad: "Kuidas mina
kaasa aidata saaksin?"
Ma eeldan, et teie
kuulute pigem viimaste hulka
ja see on hea,
sest mul on projekt,
mille jaoks palun teil pilte teha
ja neid seintele kleepida.
Nii et minu soov on:
(matkib trummipõrinat)
(naer)
Ma soovin, et te seisaksite selle eest,
millest te hoolite
osaledes ülemaailmses kunstiprojektis
ja koos pöörame me maailma peapeale.
Ja see algab nüüd kohe.
Jah, teie kõik,
kes te olete siin saalis.
Ja teie kõik,
kes te vaatate.
Ma tahan, et minu soov
tõepoolest hakkaks täituma kohe praegu.
Teema, millest te hoolite;
inimene, kelle lugu otsib jutustajat
või fotod sinust endast --
näita, kelle või mille eest sa seisad.
Tee fotod, portreed,
laadi need üles --
annan sulle kohe vajaliku info --
ja ma saadan sulle tagasi su postri.
Ühinege terve seltskonnaga
ja näidake maailmale asju.
Kogu info on veebilehel
insideoutproject.net
See, mida näeme,
muudab seda, kes me oleme.
Kui me tegutseme koos
on tulemuseks palju rohkem,
kui vaid selle osade summa.
Ma loodan, et üheskoos
loome me midagi,
mida maailm mäletab.
Ja see algab nüüd kohe
ja sõltub teist kõigist.
Aitäh!
(aplaus)